6.3.1 Points de montage (Mount Points)

Chaque périphérique d’entrée/sortie (I/O) contenant un système de fichiers doit être monté, c’est-à-dire associé à un répertoire. Ce répertoire est appelé point de montage. Les fichiers apparaissent alors dans ce répertoire.

De nos jours, la plupart des distributions Linux disposent d’un répertoire dédié aux points de montage pour les DVD/CD-ROM, les périphériques USB, les disquettes, etc. Cela varie selon la distribution, mais les noms de répertoires typiques sont /mnt, /media, etc.

Vous pouvez vérifier ce qui est actuellement monté en exécutant la commande df dans un terminal (c’est aussi une bonne expérience d’apprentissage sous Linux). Les points de montage y sont listés avec les fichiers /dev.
De plus, pour lister les fichiers /dev correspondant à tous vos périphériques de stockage (y compris les clés USB et les disques non montés), tapez :

sudo fdisk -l

Pour obtenir des informations plus détaillées, comme les types de systèmes de fichiers, exécutez simplement :

mount

(sans argument).

Les disques durs internes de votre machine, et éventuellement d’autres périphériques, sont montés automatiquement au démarrage. Cela est contrôlé par les entrées du fichier /etc/fstab. Les détails sont avancés, mais même sans tout comprendre, il peut être utile d’y jeter un œil. Voici un exemple de ligne :

/dev/sda3   /usr/home   ext3   defaults   0 2

Ici, /dev/sda3 correspond à la troisième partition (“3”) du premier disque dur SATA (“a”). Cette entrée indique que cette partition contient un système de fichiers de type ext3 et doit être montée dans le répertoire /usr/home. Les autres champs concernent notamment les sauvegardes et les vérifications du système de fichiers.

Lorsque vous connectez un périphérique après le démarrage, le système le reconnaît généralement immédiatement et peut afficher une fenêtre montrant son contenu. En cas de problème, vous pouvez utiliser la commande Unix mount. C’est une commande avancée, mais voici un exemple typique :

mount -t iso9660 /dev/hdc /mnt/yyy

Cela indique à Linux que le périphérique /dev/hdc (ici un CD-ROM) doit être monté dans le répertoire /mnt/yyy. Si ce répertoire n’existe pas, vous devez d’abord le créer avec mkdir. L’option -t iso9660 précise le type de système de fichiers (standard pour les CD-ROM, souvent facultatif).

Pour démonter un périphérique, utilisez :

umount

⚠️ Il est dangereux de retirer un périphérique USB sans l’avoir démonté au préalable.


6.3.2 Utilisation des périphériques USB

Les périphériques USB, y compris les clés mémoire, voient normalement leur système de fichiers monté automatiquement lorsque vous les branchez. Utilisez la commande df pour vérifier où ils ont été montés (cela peut être dans les répertoires /mnt, /media, etc.).

Les souris USB deviennent généralement utilisables automatiquement dès leur connexion.

Note :
Dans certains cas, cela peut ne pas fonctionner. Si la commande fdisk ne reconnaît pas votre périphérique, essayez de consulter le fichier /proc/partitions. Votre périphérique peut y apparaître, par exemple sous le nom sdb1. Vous pouvez alors utiliser la commande mount comme indiqué précédemment, en ciblant /dev/sdb1.


B — Qu’est-ce que le partitionnement ?


💡 En résumé : le partitionnement consiste à découper un disque en plusieurs espaces indépendants afin d’y installer différents systèmes ou usages.


Un disque dur (pas seulement sous Linux) est composé d’une ou plusieurs partitions. Une partition est une portion contiguë d’espace (blocs séquentiels) sur le disque, traitée comme un disque indépendant.

Ainsi, si vous souhaitez utiliser à la fois Windows et Linux (ce qu’on appelle un dual boot, car vous pouvez démarrer sur l’un ou l’autre système), vous aurez besoin d’au moins une partition pour Windows et une (en réalité deux) pour Linux.

🔹 Nom des périphériques sous Linux

Il est important de comprendre le système de nommage :

Sous Linux, tous les périphériques d’entrée/sortie sont considérés comme des fichiers.

Un disque dur IDE : /dev/hda
Un disque dur SATA : /dev/sda
Un lecteur CD/DVD : /dev/hdc
Une clé USB : /dev/sdf1 (par exemple)

Les partitions sont numérotées :

/dev/hda1, /dev/hda2, etc.
Par exemple, une installation Windows classique se trouve souvent sur /dev/sda1
🔹 Systèmes de fichiers

À l’intérieur d’une partition se trouve un système de fichiers.

Un disque n’est au départ qu’une suite de données brutes. Le système d’exploitation utilise le système de fichiers pour organiser ces données en fichiers et dossiers.

Exemples :

Windows (XP, Vista) : NTFS
Linux :
ext2 (ancien standard)
ext3 (version améliorée)
swap (type spécial pour la mémoire virtuelle)

Le swap (type 0x82) est utilisé comme espace temporaire par le système (mémoire virtuelle, veille prolongée). Les partitions Linux classiques sont de type 0x83.

🔹 Types de partitions

À l’origine, les PC étaient limités à 4 partitions principales (primaires).

Pour dépasser cette limite, on a introduit :

les partitions étendues
les partitions logiques

Il est conseillé (mais pas obligatoire) d’installer Linux sur une partition primaire, notamment pour faciliter la récupération du système.

B.1 Partitionnement avec GParted

Aujourd’hui, la plupart des distributions Linux utilisent un outil de partitionnement automatique lors de l’installation, comme GParted.

Vous pouvez aussi utiliser GParted manuellement via un CD ou une clé USB bootable, mais ici on suppose qu’il est lancé par l’installateur Linux.

Chaque distribution étant légèrement différente, les étapes précises peuvent varier, mais les principes restent les mêmes.

⚠️ Cas d’un dual boot Windows / Linux

Si vous souhaitez conserver Windows :

👉 Lorsque l’installateur demande si vous voulez utiliser tout le disque, répondez NON.

(Sauf si vous voulez supprimer Windows ou utiliser un disque séparé.)

🔧 Étapes principales avec GParted

Voici les étapes générales :

Sélectionner le disque à partitionner (ex : /dev/hda)
Sélectionner la partition Windows (souvent NTFS et occupant tout le disque)
Choisir combien d’espace libérer pour Linux
Réduire (shrink) la partition Windows
Ajuster la taille selon vos besoins
Créer une partition Linux principale :
type ext2 ou ext3
définie comme bootable
Créer une petite partition swap :
utilisée comme mémoire virtuelle
Appliquer (commit) les modifications :
cela peut prendre несколько minutes → soyez patient
Au prochain démarrage de Windows :
un contrôle du disque sera proposé → acceptez-le impérativement


Qu’est-ce qu’un processus ?

Une instance d’un programme en cours d’exécution est appelée un processus. Chaque fois que vous exécutez une commande dans le shell, un programme est lancé et un processus est créé.

Chaque processus sous Linux possède :

un identifiant unique appelé PID (Process ID)
une association avec un utilisateur et un groupe
🔹 Multitâche sous Linux

Linux est un système d’exploitation multitâche, ce qui signifie que plusieurs programmes peuvent s’exécuter en même temps (les processus sont aussi appelés tâches).

Chaque processus donne l’impression d’être seul à utiliser la machine, alors qu’en réalité :

ils partagent les ressources du système
processeur (CPU)
mémoire (RAM)
🔹 Administration des processus

Pour être un bon administrateur Linux, il est important de connaître les commandes permettant de :

lister les processus
identifier un processus
terminer (supprimer) un processus

Ces commandes seront abordées dans les prochaines leçons.

La commande ps (Process Status)

La manière la plus courante d’afficher les processus en cours d’exécution sur votre système est d’utiliser la commande ps (abréviation de process status).

Cette commande possède de nombreuses options très utiles, notamment pour le diagnostic et le dépannage système.

🔹 Utilisation de base

Sans aucune option, la commande :

ps

affiche uniquement les processus lancés depuis le terminal (shell) courant.

🔹 Afficher tous les processus

Pour obtenir des informations sur tous les processus du système, utilisez :

ps -A
🔹 Options les plus utilisées

Les options les plus courantes sont :

ps aux

Ces options permettent d’afficher :

tous les processus (tous utilisateurs confondus)
le nom de l’utilisateur propriétaire
la consommation CPU
l’heure de démarrage
la commande ayant lancé le processus

💡 En résumé :

ps → processus du terminal courant
ps -A → tous les processus
ps aux → vue complète et détaillée (la plus utilisée)


La commande top

La commande top, tout comme ps, permet d’afficher les processus en cours d’exécution, mais avec une fonctionnalité très utile : l’affichage se met à jour automatiquement toutes les quelques secondes.

Par défaut, top trie les processus selon leur utilisation du CPU, ce qui en fait un outil idéal pour identifier rapidement les processus ou utilisateurs qui consomment le plus de ressources système.

🔹 Informations affichées par top

Voici les principales colonnes que vous verrez :

PID : identifiant du processus
USER : utilisateur propriétaire
PR : priorité du processus
NI : valeur nice (priorité ajustée)
VIRT : mémoire virtuelle totale utilisée
RES : mémoire physique réellement utilisée
%CPU : pourcentage d’utilisation du CPU
%MEM : pourcentage d’utilisation de la mémoire
COMMAND : commande ayant lancé le processus
🔹 Trier les processus dans top

Vous pouvez modifier le tri en temps réel :

M → trier par utilisation mémoire
P → trier par CPU (par défaut)
R → inverser l’ordre de tri
< → déplacer la colonne de tri vers la gauche
> → déplacer la colonne de tri vers la droite
h → afficher l’aide
q → quitter top
🔹 Tuer un processus avec top

La commande top permet aussi de terminer un processus directement :

Appuyez sur k
Entrez le PID du processus à arrêter
Validez

👉 Exemple : si un processus (comme dd) utilise 99% du CPU, cela peut indiquer un problème. Vous pouvez alors le stopper en entrant son PID (ex : 8156).



🔪 Tuer un processus sous Linux avec kill

La commande kill est utilisée pour terminer (tuer) un processus sous Linux.

Si un programme devient totalement bloqué ou ne répond plus, vous pouvez être obligé de le stopper avec cette commande.

🔹 Principe de fonctionnement

La commande kill envoie un signal à un processus (identifié par son PID) pour lui demander d’effectuer une action.

👉 Ces signaux peuvent :

arrêter un processus
le mettre en pause
le reprendre
lui demander de relire sa configuration

Chaque signal est représenté par un numéro.

🔹 Signal par défaut

Si vous ne précisez pas de signal, kill utilise :

SIGTERM (15)

➡️ Ce signal :

demande au processus de se terminer proprement
lui laisse le temps de fermer ses fichiers
🔹 Signaux les plus courants
15 (SIGTERM) → arrêt propre (recommandé)
9 (SIGKILL) → arrêt forcé immédiat (brutal)
1 (SIGHUP) → rechargement de la configuration
STOP / CONT → pause / reprise du processus
🔹 Exemple concret

Supposons qu’un programme comme dd utilise énormément de CPU et ne répond plus.

1️⃣ Trouver le PID avec top
top

➡️ Exemple : PID = 13203

2️⃣ Tuer le processus

👉 Arrêt propre :

kill 13203

👉 Arrêt forcé :

kill -9 13203
⚠️ Bonnes pratiques
Toujours essayer SIGTERM (15) en premier
Utiliser SIGKILL (9) uniquement en dernier recours
Un kill -9 ne permet pas au programme de sauvegarder son état

💡 Résumé :

kill envoie un signal à un processus
kill PID → arrêt propre
kill -9 PID → arrêt forcé
Nécessite de connaître le PID (via ps ou top)
https://geek-university.com/wp-content/images/linux/list_of_kill_signals.jpg

